title: Python函数
date: 2017-12-5
comments: true
tags: 
 - Python
categories: Python
----------

函数是Python内建支持的一种封装，我们通过把大段代码拆成函数，通过一层一层的函数调用，就可以把复杂任务分解成简单的任务，这种分解可以称之为面向过程的程序设计。函数就是面向过程的程序设计的基本单元。

而函数式编程（请注意多了一个“式”字）——Functional Programming，虽然也可以归结到面向过程的程序设计，但其思想更接近数学计算。

我们首先要搞明白计算机（Computer）和计算（Compute）的概念。

在计算机的层次上，CPU执行的是加减乘除的指令代码，以及各种条件判断和跳转指令，所以，汇编语言是最贴近计算机的语言。

而计算则指数学意义上的计算，越是抽象的计算，离计算机硬件越远。

对应到编程语言，就是越低级的语言，越贴近计算机，抽象程度低，执行效率高，比如C语言；越高级的语言，越贴近计算，抽象程度高，执行效率低，比如Lisp语言。

函数式编程就是一种抽象程度很高的编程范式，纯粹的函数式编程语言编写的函数没有变量，因此，任意一个函数，只要输入是确定的，输出就是确定的，这种纯函数我们称之为没有副作用。而允许使用变量的程序设计语言，由于函数内部的变量状态不确定，同样的输入，可能得到不同的输出，因此，这种函数是有副作用的。

函数式编程的一个特点就是，允许把函数本身作为参数传入另一个函数，还允许返回一个函数！

Python对函数式编程提供部分支持。由于Python允许使用变量，因此，Python不是纯函数式编程语言。

<!-- more -->

## 高阶函数

Higher-order function

### 变量可以指向函数

以Python内置的求绝对值的函数`abs()`为例，调用该函数用以下代码：

```python
>>> abs(-10)
10
```

但是，如果只写`abs`呢？

```python
>>> abs
<built-in function abs>
```

可见，`abs(-10)`是函数调用，而`abs`是函数本身。

要获得函数调用结果，我们可以把结果赋值给变量：

```python
>>> x = abs(-10)
>>> x
10
```

但是，如果把函数本身赋值给变量呢？

```python
>>> f = abs
>>> f
<built-in function abs>
```

结论：函数本身也可以赋值给变量，即：变量可以指向函数。

如果一个变量指向了一个函数，那么，可否通过该变量来调用这个函数？用代码验证一下：

```python
>>> f = abs
>>> f(-10)
10
```

成功！说明变量`f`现在已经指向了`abs`函数本身。直接调用`abs()`函数和调用变量`f()`完全相同。

### 函数名也是变量

函数名是什么呢？函数名其实就是指向函数的变量！对于`abs()`这个函数，完全可以把函数名`abs`看成变量，它指向一个可以计算绝对值的函数！

如果把`abs`指向其他对象，会有什么情况发生？

```python
>>> abs = 10
>>> abs(-10)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not callable
```

把`abs`指向`10`后，就无法通过`abs(-10)`调用该函数了！因为`abs`这个变量已经不指向求绝对值函数而是指向一个整数`10`！

当然实际代码绝对不能这么写，这里是为了说明函数名也是变量。要恢复`abs`函数，请重启Python交互环境。

注：由于`abs`函数实际上是定义在`import builtins`模块中的，所以要让修改`abs`变量的指向在其它模块也生效，要用`import builtins; builtins.abs = 10`。

### 传入函数

既然变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。

一个最简单的高阶函数：

```python
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)
```

当我们调用`add(-5, 6, abs)`时，参数`x`，`y`和`f`分别接收`-5`，`6`和`abs`，根据函数定义，我们可以推导计算过程为：

```python
x = -5
y = 6
f = abs
f(x) + f(y) ==> abs(-5) + abs(-6) ==> 11
return 11
```